## 编码

### 信息（Message）

有限的 0 和 1 序列。

### 码字（Word）

长度为 m 的 0 和 1 序列。

### 群

集合 B 是在模 2 加运算下的群。

- $B^m=B \times B \times B \times \dots \times B$ 是定义了运算 $\oplus$ 的群：$(x_1,x_2,\dots,x_m)\oplus(y_1,y_2,\dots,y_m)=(x_1+y_1,x_2+y_2,\dots,x_m+y_m)$
- $B^m$ 可以简写成 $b_1b_2\dots b_m$

### 编码函数

定义双射（一一对应）的编码函数 $e:B^m \rightarrow B^n$，如果 $b \in B^m$，则 $e(b)$ 称为 $b$ 的码字（Word）

### 差错检测

如果 $x = e(b)$ 在传输过程中出现了 $h$ 个错误 $(1 \leq h \leq k )$，称为发生了小于等于 $k$ 个错误，则 $x_t$ 不是一个码字。

### 权值

对于 $x \in B^n$，$x$ 中 1 的个数称为权值，用 $|x|$ 表示。

### 奇偶校验码

$$
b^{m+1} =\begin{cases}
1 \quad |b|~is~even \\
0 \quad |b|~is~odd
\end{cases}
$$

例如 $e(010)=0101$、$e(110)=1100$。

### 海明距离（Hamming）

对于 $x,y \in B^m$，它俩的海明距离 $\delta(x,y)=|x\oplus y|$。

例如 $x=110110,y=000101$，则 $x\oplus y=110011$，那么 $\delta(x,y)=4$。

1. $\delta(x,y)=\delta(y,x)$
2. $\delta(x,y) \geq 0$
3. $\delta(x,y) = 0\text{ iff } x = y$
4. $\delta(x,y) \leq \delta(x,z) + \delta(z,y)$

### 最小距离

最小距离是所有不同码字中距离最小的那一个。
$$
\min\{\delta[~e(x),e(y)~] ~ | x,y \in B^m\}
$$

例如，我们选择以下编码方案：

- 00 → 000
- 01 → 011
- 10 → 101
- 11 → 110

我们来计算这个编码方案的最小距离：

- 000 和 011 之间的海明距离是 2
- 000 和 101 之间的海明距离是 2
- 000 和 110 之间的海明距离是 2
- 011 和 101 之间的海明距离是 3
- 011 和 110 之间的海明距离是 1
- 101 和 110 之间的海明距离是 1

在这些距离中，最小的距离是 1。因此，这个编码方案的最小距离是 1。


### 定理

如果一个 $B^m→B^n$ 的编码函数可以检测 $k$ 的错误，则当且仅当它的最小距离最少是 $k+1$​。

## 群码

如果存在一个 $B^m \rightarrow B^n$ 的编码函数 $e$，并且 $e(B^m)=\{e(b)~|~e(b) \in B^n\}$，则 $e$ 是 $B^n$​ 的子群。

回顾子群的条件（N 是 $B^n$ 的子群）：

- $B^n$ 的单位元在 $N$ 里
- 如果 $x,y \in N$，那么 $x\oplus y \in N$
- 如果 $x\in N$，它的逆元也在 $N$ 里

### 定理一

如果一个编码函数 $e$ 是群码，则它的最小距离是其中最小非零码字的权值。







