# 半群

## Binary Operations（二元运算）
二元运算是指在两个元素之间定义的一种运算。设 $ S $ 是一个集合，如果对于 $ S $ 中的任意两个元素 $ a, b $，都能得到一个 $ c \in S $，使得 $ c = a \star b $（这里的 $ \star $ 是运算符），则称 $ \star $ 是在集合 $ S $ 上的一个二元运算。

## Semigroups（半群）

半群是一个包含集合和二元运算的代数结构，满足以下条件：
- **封闭性**：对于集合 $ S $ 中的任意 $ a, b $，运算 $ a \star b $ 仍然在 $ S $ 中。
- **结合律**：对于任意 $ a, b, c \in S $，都有 $ (a \star b) \star c = a \star (b \star c) $。

如果一个集合 $ S $ 在某种运算下满足上述两个条件，则 $ (S, \star) $ 是一个半群。

### Free Semigroup Generated by A（自由半群）
自由半群是基于某个集合 $ A $ 生成的。设 $ A $ 是一个非空集合，则其自由半群 $ F(A) $ 是由 $ A $ 中元素的所有有限串（字符串）构成的集合，运算为字符串的连接。

例如，如果 $ A = \{a, b\} $，则 $ F(A) $ 包含 $ \{a, b, aa, ab, ba, bb, aaa, aab, ...\} $，并且运算为字符串的连接。

### Monoid（单元半群 / 幺半群）
单元半群（或称为单子）是一个特殊的半群，除了满足半群的所有条件外，还必须有单位元（identity element）。即存在一个元素 $ e \in M $，满足对于任意 $ a \in M $，都有 $ e \star a = a \star e = a $。

例如，自然数加法的集合 $ (\mathbb{N}, +) $ 是一个单元半群，单位元为 0。

###  Subsemigroup（子半群）和 Submonoid（子单元半群）
- **子半群**：如果 $ (S, \star) $ 是一个半群，且 $ T \subseteq S $，如果 $ T $ 也是一个半群（即对于 $ T $ 中任意 $ a, b $，$ a \star b \in T $），则称 $ T $ 为 $ S $ 的子半群。

- **子单元半群**：如果 $ (M, \star) $ 是一个单元半群，且 $ T \subseteq M $，如果 $ T $ 是一个单元半群，且包含 $ M $ 的单位元，则称 $ T $ 为 $ M $ 的子单元半群。

### homomorphism（同态）

同构是双射（bijective）而 **同态** 是 $ S \rightarrow T$ 的满射就行。

### Isomorphism（同构）

同构是描述两个代数结构之间一种特定关系的概念。若 $ (S_1, \star_1) $ 和 $ (S_2, \star_2) $ 是两个半群，如果存在一个双射 $ f: S_1 \to S_2 $，使得对于任意 $ a, b \in S_1 $ 都有：
$$
f(a \star_1 b) = f(a) \star_2 f(b)
$$
则称 $ f $ 是一个同构，且 $ S_1 $ 和 $ S_2 $ 是同构的。

同构表明两个半群在结构上是相同的，虽然它们的元素和运算可能不同。

$f^{-1}$​ **也是同构的**（证明见 9-2 PPT 第 26 页）。

### 定理们

#### Theorem 1

如果 $a_1, a_2, \ldots, a_n, n \geq 3$ 是半群中的任意元素，那么通过任意插入有意义的括号形成的所有元素 $a_1, a_2, \ldots, a_n$​ 的乘积都是相等的。

例如，$ ((a_1 * a_2) * a_3) * a_4, \quad a_1 * (a_2 * (a_3 * a_4)), \quad (a_1 * (a_2 * a_3)) * a_4$​ 是相等的。

#### Theorem 2

设 $(S, *)$ 和 $(T, *')$ 为具有单位元 $e$ 和 $e'$ 的幺半群，分别。设 $f: S \rightarrow T$ 为一个同构。那么，$f(e) = e'$。

#### Theorem 3

和 Theorem 2 类似，对于同态同样适用。

#### Theorem 4

如果 $S'$ 是半群 $S$ 的一个子半群，那么 $S'$ 在同态映射 $f$ 下的像 $f(S')$ 也是半群 $T$​ 的一个子半群。这个性质表明同态映射可以保持子半群的结构。

#### Theorem 5

如果 $f$ 是从交换半群 $(S, *)$ 到半群 $(T, *')$ 的一个满射同态，那么 $(T, *')$ 也是交换的。

### Products and Quotients of  Semigroups（积半群和商半群）

- **积半群**：如果 $ S_1 $ 和 $ S_2 $ 是两个半群，则它们的直积 $ S_1 \times S_2 $ 也是一个半群，运算定义为 $ (a_1, b_1) \star (a_2, b_2) = (a_1 \star_1 a_2, b_1 \star_2 b_2) $。
- **商半群**：给定一个半群 $ S $ 和其一个等价关系 $ \sim $，可以构造商半群 $ S/\sim $，其元素是 $ S $​ 中等价类的集合，运算则在这些等价类上定义。

#### Congruence Relation（同余关系）

如果 $a R a'$ 且 $b R b'$，则 $(a * b) R (a' * b')$​。同余关系需要满足 **自反性**、**对称性**、**传递性**。

#### 还有定理

##### Theorem 1

- 如果 $(S, *)$ 和 $(T, *')$ 是两个半群，那么它们的直积 $(S \times T, *'')$ 也是一个半群。
- 如果 $S$ 和 $T$ 不仅是半群，而且是幺半群，且分别有单位元 $e_S$ 和 $e_T$，那么 $S \times T$ 也是一个幺半群，其单位元为 $(e_S, e_T)$。

# 群

## Cyclic Group（循环群）

## Theorem 1
