## 取样和内插

### 取样

**取样：**从连续时间信号中提取离散样本的过程，即时间轴上离散化的过程。

$$
\hat{x}_a(t) = x_a(t) \delta_T(t) = \sum_{n=-\infty}^{+\infty} x_a(t) \delta(t - nT) \\
x(n) = x_a(t)|_{t=nT} = x_a(nT)
$$

- $T$：取样周期
- $f_s= \frac 1 T$：取样频率
- $\Omega_s=2\pi f_s $：取样角频率

**奈奎斯特取样定理：**

（重点！）当

$$
T=\frac 1 {f_s} \le \frac 1 {2f_m}
$$

$\hat{x_a}(t)$ 的频谱 $\hat{X_a}(\Omega)$ 不发生混叠，可以不失真地恢复 $x_a(t)$。

**奈奎斯特取样频率：**

$$
f_s = 2f_m
$$

### 内插

TODO

## 离散时间信号 & 系统

### 常用时间序列及运算

#### 正弦序列

$$
x(n) = \sin(n\omega)
$$

数字角频率 $\omega$：

- $\omega = \Omega T_s$，单位是弧度
- 表示序列变化的速率

重要参数关系：

$$
\omega = \Omega T_s = \frac {\Omega} {f_s}
$$

#### 周期序列

正弦（余弦、指数）序列周期性的判别：

$$
\frac {2\pi} {\omega_0} = \frac N M
$$

#### 卷积的计算

- 解析式法：

$$
y(n) = \sum_{k= -\infty}^{\infty} x_1(k)x_2(n-k)
$$

- 图解法：TODO

### 离散时间系统的描述与特性

!!! note 

	要求会证明各种性质，PPT 49 页之前

#### 线性非时变系统（LTI）

- 线性：满足叠加性和齐次性的系统

- 非时变：系统响应特性（参数或特征）不随时间而变化

- LTI 系统输出的时域表示就是离散卷积 $x(n) * h(n)$

#### 离散时间系统

- 因果性：输出只能由过去的输入决定，$h(n) = 0, ~ n \lt 0$

	- $y(n)=x(n+1)$​ 不是因果系统。
	- $y(n) = x(-n)$ 和 $y(n)=x(n^3)$​ 要分类讨论。

- 稳定性：系统的所有输入有界，则输出亦有界

$$
|x(n)| < \infty \rightarrow |y(n)| < \infty
$$

重要推论，对于 LTI，稳定的充要条件：
$$
\sum_{k= -\infty}^{\infty} |h(k)|<\infty
$$

### LTI 系统的差分方程

#### 递归型（IIR，无限冲激响应)

一句话。

#### 非递归型（FIR，有限冲激响应)

一句话。

### 信号流图

能列写方程就行。

## 离散时间傅里叶变换（DTFT）

### 定义

- 正变换：

$$
X(e^{j\omega}) = \sum_{n=-\infty}^{\infty} x(n)e^{-jn\omega}
$$

上式收敛的条件，收敛才存在 DTFT：
$$
\sum_{n=-\infty}^{\infty} |x(n)e^{-jn\omega}| = \sum_{n=-\infty}^{\infty} |x(n)| < \infty
$$


- 反变换：

$$
x(n) = \frac{1}{2\pi} \int_{-\pi}^{\pi} X(e^{j\omega})e^{jn\omega} d\omega
$$

求下列信号 DTFT：

1. $x_1(n) = 2\delta(n) - \delta(n-1) + 3\delta(n-2) + \delta(n-4)$
2. $x(n)=0.5^n u(n)$
3. $x(n)=\cos(n\omega_0)$​

解 1：

$$
\begin{aligned}
X_1(e^{j\omega}) &= \sum_{n=-\infty}^{\infty} x_1(n)e^{-jn\omega} \\
&= 2\delta(n)e^{-jn\omega}\Big|_{n=0} - \delta(n-1)e^{-jn\omega}\Big|_{n=1} + 3\delta(n-2)e^{-jn\omega}\Big|_{n=2} + \delta(n-4)e^{-jn\omega}\Big|_{n=4} \\
&= 2 - e^{-j\omega} + 3e^{-j2\omega} + e^{-j4\omega}
\end{aligned}
$$

!!! note 

	一般情况下，DTFT 都是复数

解 2：
$$
\begin{aligned}
X(e^{j\omega}) &= \sum_{n=-\infty}^{\infty} x(n)e^{-jn\omega} = \sum_{n=0}^{\infty} 0.5^n e^{-jn\omega} \\
&= \sum_{n=0}^{\infty} (0.5 e^{-j\omega})^n \\
&= \frac{1}{1 - 0.5 e^{-j\omega}}
\end{aligned}
$$

推论：$a^n u(n) \overset{DTFT}{\underset{|a|<1}{\longleftrightarrow}} \frac{1}{1 - ae^{-j\omega}}$

解 3：

$$
\begin{aligned}
\mathcal{F}[\cos(n\omega_0)] &= \mathcal{F}\left[\frac{1}{2}(e^{jn\omega_0} + e^{-jn\omega_0})\right] \\
&= \pi \sum_{k=-\infty}^{\infty} [\delta(\omega - \omega_0 - 2\pi k) + \delta(\omega + \omega_0 - 2\pi k)]
\end{aligned}
$$

### 性质

#### 线性

### LTI 系统的频率响应

