## 功能与组成

### CPU 功能

- **指令控制：**保证机器按顺序执行程序。
- **操作控制：**CPU 管理并产生由内存取出的每条指令的操作信号，把操作信号送往相应的部件。
- **时间控制：**各种指令的操作时间均受时间的严格定时。
- **数据加工：**对数据进行运算。

### CPU 组成

#### 控制器

1. “程序计数器”
2.  “指令寄存器”
3.  “指令译码器”
4.  “时序产生器”
5.  “操作控制器”

这些控制器的功能：

- 从指令 cache 种取出一条指令，并指出下一条指令在 cache 中的位置。
- 对指令进行译码和测试，产生对应的控制信号。
- 指挥数据的流动方向。

#### 运算器

1. “算术逻辑单元（ALU）”
2. “通用寄存器”
3. “数据缓冲寄存器（DR）”
4. “程序状态寄存器（状态条件寄存器，PSWR）”

### CPU 的主要寄存器

#### 数据缓冲寄存器（DR）

  - 作为 ALU 运算和通用寄存器之间的数据缓冲。
  - 补偿 CPU 和内存、外围设备之间的操作速度上的差别。

#### 指令寄存器（IR）

  - 用来保存当前正在执行的一条指令。当执行一条指令时，先把它从“指令存储器”种读出，再送到指令寄存器。

#### 程序计数器（PC）

  - 在程序执行前，PC 指向·程序第一条指令的·指存地址。之后 CPU 自动修改 PC，以便使其保存的·总是·将要执行的下一条指令的地址。

#### 数据地址寄存器（AR）

  - 用来保存当前 CPU 所访问的数据存储器（简称数存）单元的地址。

#### 通用寄存器

  - 在我们的模型中，通用寄存器有 4 个（R0~R3）。
  - 当算术逻辑单元(ALU)执行算术或逻辑运算时,为 ALU 提供一个工作区。

#### 程序状态字寄存器（PSWR）

- 保存由“算术运算指令“和“逻辑运算指令运算”的各种条件代码，如：
    - 运算结果进位标志（C）
    - 运算结果溢出标志（V）
    - 运算结果为零标志（Z）
    - 运算结果为负标志（N）
- 这些标志位通常分别由 1 位触发器保存。

### 操作控制器与时序发生器

信息怎样才能在各寄存器之间传送呢？数据通路。

操作控制器分为两类：

1. 硬布线控制器（组合逻辑控制器）
2. 微程序控制器

## 指令周期

指的是取出一条指令，并执行这条指令的时间。

指令周期通常用若干**CPU 周期数**来表示。CPU 周期又称为**机器周期**。

CPU 周期又包含若干**时钟周期**，也叫脉冲周期。

- 单周期 CPU：在一个时钟周期内完成从指令取出到得到结果的所有工作。指令系统中所有指令执行时间都以最长时间的指令为准，因而效率低。
- 多周期 CPU：把指令的执行分成多个阶段。每个阶段在一个时钟周期内完成,  因而时钟周期短。

## 微程序控制器

### 原理

#### 微命令和微操作

- 微命令：控制部件通过控制线，向执行部件，发出的各种控制命令
- 微操作：执行部件接受微命令后所进行的操作
- 相容性微操作
- 相斥性微操作

#### 微指令和微程序

- 微指令：一个 CPU 周期中，组实现一定操作功能的微命令的组合
- 微程序：由一组微指令构成

#### 微程序构成框图

- 控制存储器：存放实现全部指令系统的微程序，它是一种只读型存储器。
  
	* 微指令周期：读出并执行微指令的时间总和

- 微指令寄存器：用来存放由控制存储器读出的一条微指令信息。
  
	* 微地址寄存器：下一条微指令的地址
	* 微命令寄存器：保存一条微指令的操作控制字段，和判别测试字段的信息

- 地址转移逻辑：承担自动完成修改微地址的任务。通过判别测试字段 P 和执行部件的“状态条件”反馈信息，去修改微地址寄存器的内容。

#### 微程序举例

一道例题 TODO

### 微程序设计技术











